안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 옆자리에 가톨릭
영성 심리 상담소장이신 홍성남 신부님
나와 계십니다. 안녕하세요. 네.
근데
그 이제 남자 어른들께서 그 얘기를
하시더라고요. 점심 때
>> 음
>> 맛이 있는 음식을 한다는 식당가 보면
다 여자들이래요.
>> 그리고 정말 좋은 카페를 가봐도
95%가 여자래요. [웃음]
그니까이
남성들이 뭐라 그러냐면은 나이
들어서는 재미있고 좋고 맛있는 데는
다 여자들이 가고 우리는 찬밥이다.
>> 음.
>> 그런데 그 나이가 있으신 남성분들이
재밌게 지내실 일이 그만큼 없나요?
>> 어, 노는 것도 이렇게
갑자기 이렇게 뭐
>> 놀 수 있는게 아니거든요.
>> 네.
그 노는 것도 기간이 필요한 거죠.
>> 음.
>> 준비
>> 준비해 오든
>> 그니까 그거를 하는 그 학습 시간이
필요한 거죠. 그 갑자기 놀 수
있는게 아니거든요. 아, 네. 네.
네.
>> 그리고 나혼져서만 잘 놓으는게 문제가
아니고 놀이 친구들을 만들어 놔야
돼.
>> 놀이 친구 만드는데 10년 이상
걸려요. 음.
>> 그 준비를 해야 되는 거죠.
>> 음. 음. 음. 그 자매님들 같은
경우에는 그 놀이와 놀이 친구들을 잘
만드시더라고요.
>> 그렇죠. 음.
>> 예. 근데 남자들이 그걸 못 해요.
>> 네. 네.
>> 뭐 직장 핑계되고 뭐 핑계되고
그러면서 안 만들어 놔요.
>> 음. 응. 응.
>> 그니까 퇴직하고 난 다음에
마누라만 바라봐요. 와이프만.
>> 근데 와이프는 자기 놀이 친구들이
있어요.
>> 전에 [콧방귀] 그런 얘기를 들었는데
대기업에서 중요이 있다가 퇴직한
형제님이 있었어요.
>> 음. 음.
>> 이분이 늘 해 주장을 혼자 가니까
미안. 굉장히 와이프한테 미안했대요.
>> 그 와이프한테 내가 퇴직하면 당신하고
6개월 동안 세 개일 줄을 하겠다
그랬대요.
>> 근데 부인이 별로 기뻐하지 않더래요.
>> 음.
>> 어쨌건 퇴직한 다음에 와이프하고
6개월 동안 이제 세 개주를 했대요.
>> 네. 네.이
>> 끝나고 돌아와서
어땠어? 소감원을 물었대요.
>> 응.
>> 그 와이프가 막 이렇게 할 줄 알고
>> 음. 근데 와이프가 가만히 있더니
[콧방귀]
>> 내가 정직하게 말해도 돼 그러더려.
해 봐 그랬더니
>> 그럴 때는 꼭 안 좋은 얘기를
하더라고.
>> 그렇죠. [웃음]
>> 얘기하는게 뭐냐면
>> 네.
>> 앞으로 여행은 당신하고 나하고
따로따로 다니는게 어때 그러더래요.
그 왜 그래? 그랬더니
당신이
어 회사에서 뭐 해주장 계속 다닌
동안에
>> 와이프도 자기 그 네트워크에 있어야
되잖아요. 그 놀이 친구들 많이
만들어 놓고 그런 놀이 조직들을
관리해 왔는데
당신이 나하고 6개월 나간 동안에
거기를 못 나갔더니 그쪽에서 나를
>> 회원
자격을 지금 탈퇴를 시켜야 되냐?
논의 중이라고.
>> 아이고. 음.
>> 그러니까
앞으로는 당신은 당신 친구들하고 놀고
나는 내 친구들하고 놀았으면
좋겠다라고 얘기를 하더래요.
>> 어. 남편 되시는 분 쇼크
받으셨겠네. 근데 많은 남편들이
비슷한 경우를 겪는데요.
>> 네. 네. 네.
>> 그니까 와이프랑 둘이 여행 가고 싶어
하는데 근데 자매님들 한결 같이
얘기하는게 남편이랑 여행 가면은
집안사리의 연장이라는 거예요.
>> 음.
>> 그니까 제일 좋은 거는 친구들끼리
놀러 가는 거래요. 그러면 어린
시절로 돌아가는데 남편하고 가면은
그냥 아내 역할이라는 거죠.
그러면 남편들이 자기 놀이 세팅을 해
놔야 되는데
>> 음
>> 해 놓을 시간도 없고 하지도 않아요.
>> 그니까 오히려
그 이런게 있어요.
사회적으로 지의가 높았던 사람들이
놀이를 못 해요.
>> 일만 열심히 했습니까? 그것도 있고
대접받았잖아요.
>> 아, 네. 네. 네. 네.
>> 근데 퇴직함 나오면은 계급장 다
내려놓 거잖아요. 음.
>> 누가 대접을 해 줘요?
>> 음.
>> 직장 다닐 때는 골프 붙이라고 해도
부하 직원들이 다 챙겨줘요. 태어다
주고 뭐 봐주고. 네.
>> 그 끝나고 나왔는데 누가 그런 대접을
해 줘요? 안 해주죠. 음.
>> 그리고 남자들은 또 그만두고 나온
다음에도 명함이 필요해요.
>> 어. 네. 네. 네. 나 이런
사람이라고 그게 없어.
>> 응. 응.
>> 그러면 집안에 있게 돼요. 못
나가고.
>> 그 이런 여러 가지 핸디캡 때문에
그니까 그런 사람들이 이제 와이프한테
매달리는데 와이프가 이제 내 삶을
살겠다 그러면 남편이 집돌이가 되는
거예요.
>> 네. 음.
>> 그러면 어떻게 갑자기 놀아야 되는데
어떻게 놀아야 되냐고.
>> 그 노후에 내가 뭘 할 건지를 미리
준비를 해야 된다는 거죠.
>> 음. 음.
>> 이거는 신부들도 똑같아요. 신부들도
본당 신부 생활하면서 퇴직한 다음에
은퇴한 다음에 뭐 할 건지 준비를 안
하면은
>> 음
>> 힘들어지는 거예요.
>> 음.
>> 그니까 누가 본당이실 때 신자분들이
찾아오지만 본당 그만두고 나면 누가
찾아와요?
>> 음.
>> 딱태하고
첫만 신자들이 온대요.
>> 네.
>> 그다음에 반으로 줄고 그다음에는 안
온대요.
>> 음.
>> 이게 인심이거든요.
>> 어. 그러니까 내가 본당에서 인기
있었으니까 뭐 계속 찾아오겠지. 아,
아니에요.
>> 음.
>> 그리고 뭐 내가 어, 본다 잘했으니까
뭐 나 여러분들 나 불러 주겠지. 안
불러 줘요.
>> 음.
>> 이게 현실인데
>> 그러면
멤버를 만나 만들어야 되는 거예요.
>> 멤버도 만들어야 되고
>> 어, 은퇴하고 난 다음에 내가 할
일도 좀 있어야 되고
>> 그 미리 준비를 해야 되는 거야.
음.
>> 갑자기 되는 거는 하나도 없어요.
>> 음.
>> 그니까 내가 은퇴하면 모든게 다
세팅이 다 돼 있겠지. 아야. 누가
그런 걸 해 줘요? 그 환상이지.
>> 친구님 세팅하신게 뭐가 있어요?
>> 저는 상담사.
>> 상담. 그거는 이제 일하고
>> 하투 멤버.
>> 하투하고
>> 네. 놀이 멤버들이 지금 한 20명.
[웃음]
>> 예.
>> 네. 일생을 살아가는 데는 사람도
필요하고 놀이도 필요하고 일도
필요하고 음
>> 다 필요하죠.
>> 네.
어 신부님 책 제목 중에 백꼽잡고
천국각이란 책이 있나 보죠. 어떤
분이
>> 그거 읽으면서 배꼽 잃어버릴 뻔
했습니다. [웃음]
그러니까 사실은이
두꺼운 책은 아니에도 책은 참 많이
쓰셨어요. 그죠? 안 팔려서 문제지.
[웃음]
>> 그런데 이렇게 읽으면서이
일상의 삶에 도움이 됐다는 분들이
계시니까 그것도 또 보람이시죠.
이것도
>> 사실은 퇴임 후에도 하실 수 있는
일이잖아요. 음. 그렇죠.
>> 음. 음.
자, 이제 상담 들어가겠습니다. 메일
주소 봐 주세요. 그리로 쓰시면
됩니다.
안녕하세요. 저는 50대 주부입니다.
가끔 10년 넘게 2년을 이어온 성당
친구를 만납니다. 며칠 전 만났을 때
그 친구는 앞머리를
밤티같이 잘랐다고 밥 먹기 전에
밤맛이 떨어질 거 같다고 하는
거예요. 그러니까 이분더로 그렇게
얘기를 한 거예요. 밤티라는 말이
뭔지 모른다 했더니 찾아보라는
거예요. 이런 상황을 쿨하게 웃어
넘기긴 했지만 만날 때마다 이러니 참
씁쓸합니다.
전에는 자기 일터에 오는 남자
민원인을 닮았다고 하더라고요. 여자인
저에게요.
>> 음.
>> 제가 외모 컴플렉스가 있긴 한데 너무
예민한 걸까요? 농담이 너무
지나치다는 생각이 듭니다. 이런 말
들었을 때 기분 나쁘다는 말도 못
하고 참 마음이 안 좋습니다.
신부님의 조언을 부탁드립니다. 저도
밤티란 말을 몰라서 찾아봤더니 이게
게임 캐릭터라네요. 그런데 그게
>> 촌스럽고 좀 못생겼다는 그 뜻으로
뜻으로 쓴대요.
>> 음.
>> 어, 일단
10년 직이에요.
>> 네. 10년 지인데 나한테 왜 멀리
그렇게 잘랐어? 반모없게. 응.
>> 이게 한국 사람들이 쓰는 그 말 중에
반맛 없다는 말은 굉장히 모욕적인
말이에요.
>> 아, 그렇죠.
>> 그렇죠.
>> 네.
>> 네. 저 제 반마 없어.
>> 계속 카톡이 들어오고 있습니다.
>> 이게 웬이
>> 아, 신부님께 카톡하는 분이 많으신가
봐요.
>> 예. 근데 그니까 어떤 사람이 아,
제 기분 나쁜 애야. 이거보다 제
반맛 없는 놈이야. 그 이게 진짜
모욕증인 말이거든요.
>> 아, 그럼요. 네.
>> 근데 10년 직인 사람이 반맛 없다
그랬어요.
>> 음.
>> 근데이 사람이이 얘기를 왜 번복해서
할까요?
>> 으흠.이
>> 자매가 그 얘기를 듣 듣고 난 다음에
쿨하게 웃어졌다 그래요. 음.
>> 이거 아내는 불편한데.
>> 아, 그죠. 그죠.
>> 내가 불편한 감정을 내놨다가이 사람
마음을 상하게 할까가
>> 쿨하게 없어졌는데 얼굴만 쿨하지.
속은 아닌 거예요.
>> 아, 그럼요.
>> 그래서 이제 쿨하게 웃어졌더니 어떤
반응이 났냐면 상대방은 자기가
유모러스한 사람이라고 착각을 하게
돼요.
>> 그리고 저한테는 이렇게 얘기해도 기분
나빠하지 않는 거예요.
>> 재밌어한다고 착각 착각하고 있는
거예요.
>> 그러니까 상대방도 잘못했는데 자매님도
대응을 잘못한 거예요.
>> 음. 음.
>> 그 대응 방법을 알려 드린다면 첫
번째는
>> 내 감정을 표현을 해 줘야 돼요.
네가 그렇게 말하니까 내 마음이 안
좋아.
>> 나 불편해.
>> 그런 얘기 안 했으면 좋겠어라고 내
감정을 표현해야 돼요.
>> 정색을 하고.
>> 그렇죠. 그걸 표현을 안 하니까
괜찮다고 생각하는 거예요.
>> 근데 이제 표현하면 좋았던 관계가 또
안 좋아질까 봐 염려하는 소심한
부분도 있죠. 아니 나를 갖다
모욕하는 사람하고 굳이 사귈 이유가
뭐가 있어요?
>> 그게 이제 자정이죠.
>> 그러니까 일단은 내 감정을 너 왜
그랬어? 이거보다 내가 불편해라는
거는 공격적인게 아닐까?
>> 내 마음을 편해주는 거죠. 그걸 나
전달법이라고 하거든요. 내 마음이
이렇게 불편해 그러면은 상대방이 어
그래 그럼 미안해라고 나올 수 있죠.
음.
>> 근데 상대방이 [목을 가다듬음]
아, 그게 뭐가 불편해? 그러면 그
사람과는 관계를 끊는게 좋아요.
>> 또 할 가능성이 높아요.
>> 음.
>> 예.
>> 두 번째는
내 마음 안의 속사함을 좀 해설을
하실 필요가 있어요.
>> 불편한 감정이 있거든요. 그래서
저희가 많이 권하는 게
>> 배 요법을 많이 권해요.
>> 대개에다가 그 잠에 얼굴을 그려 놓고
[웃음] 거기서 대고 하고 싶은
얘기를 하는 거예요.
>> 네.
>> 너는 뭐가 이쁘다고.
>> 응. 음. 너는 그래네 머리터는
그렇게 이쁘다고 생각하니? 그러면서
백의 머리를
>> 상대방 머리 끄덩이처럼 생각하고 잡아
흔드는 거예요.
>> 네가 어떻게 나한테 그런 얘기 할
수가 있어? 이렇게 해서
>> 내 마음을 좀 달릴 필요가 있어요.
이게 분노 해소법이에요. 네.
>> 집단 상담에서 흔히 쓰는 방법이고요.
>> 세 번째는
소심하게 복수를 하시면 돼요. 소심한
복수. 어떻게
>> 문자가 왔는데 답을 안 보내는 거야?
그 상대방이
여러 가지 생각을 해요.
>> 아, 예. 예.
>> 내가 뭘 잘못했나?
>> 음.
>> 그 자기가 뭘 잘못했나를 생각하게
만들려면 바로 답을 보내면 안 돼요.
>> 어.
>> 예. 그리고 놀러갈 때 안 불러요.
>> 음.
>> 소심만 복수. 그리고 왜 나 안
불렀어? 그러면 어, 깜빡어 그러면
돼.
>> 나는 잊혀진 존재라고. 음. 메시지를
줄 필요가 있어요.
>> 소심한 복수가이 서민들이 할 수 있는
방법이
>> 돈 안 들고
>> 걔들이 주인한테 야단 맞잖아요.
>> 네.
>> 주인한테 복수하는 방법이 뭐죠?
>> 불러도 반응 안 하는 거
>> 그것도 있고 그니까 주인의 발목을
물어 버리는 거는 용감한 개고
>> 그렇죠.
>> 소심한 개들은 어 주인이 불렀는데 안
움직여요.
>> 그죠? 근데 그 중간 단계가 있어요.
주인의 신발을 물어뜯어요.
>> 어
>> 소심한 복수.
>> 네.
>> 예. 신발은 물고 막 흔들어되면
주인이 얘가 성질 나는 거 알아요.
>> 어 그렇죠. 그죠.
>> 그거를 하실 필요 강아지들을 좀
본받으실 필요가 있어요. 너무 쿨
한척 하지 마세요.
>> 그걸 한척하다가 화병 걸려. 화병.
음.데
대부분 그 관계를
끊기에도 좀 아쉽고 그럴 때 이제
내가 희생을 하는 그런 상황이 많은데
>> 아 그렇게 되면은 상대방이 나를 계속
이렇게 가지고 다니게 돼요.
>> 그니까 친구라는 건 대대한
관계잖아요. 음.
>> 그 상대방이 나를 논리감으로 사는
삼을
놀리지도 못하고 쿨하게 받아야 돼.
이거는 친구 관계가 아니죠. 주정
관계죠. 음.
>> 이런 관계는 안 가는게 낫죠.
>> 음.
>> 그 대당한 관계로 가셔야 돼요. 그
너 그러지 마. 나 불편해라고.
>> 근데 그래도 말 안 듣는다. 그건
진상이에요.
>> 차단하는게 좋아요.
>> 그러니까 공격하시기보다 내 마음을
표현한다는 거 그거는 정말 권한
그리고 이것이 그죠.
>> 학습의 효과가 있어서 한 번 하면은
두 번째 하는 데는 그게 힘이 안
들더라고요. 네.
>> 그죠. 그 처음 하는게 힘들고
>> 네. 그리고 이제 조금만 더 분석을
한다면은 내가 왜 상대방이 나한테
무역적인 말을 했는데 왜가 왜 내가
대응을 못 하고 쿨한척했을까?
>> 음.
>> 이거는 어린 시절에 트라우마가 있는
거예요.
>> 음. 음.
>> 그니까 자기 감정 표현 못 하고 가짜
감정을 내세우는 거는 어렸을 때 어떤
사건이 있었던 거예요.
>> 되게 어렸을 때 그렇게 참으면 착하다
그러잖아요.
>> 그런 것도 있고 하간 여러 가지
상황이 있는데 그거는 [콧방귀]
자매님이 전문 상담가한테 가서 좀
상담을 받으시는게 좋아요. 그냥 두게
되면은 걔가 안에서 커요.
>> 음.
>> 그 안에 컴플렉스가 생기는데 얘가 내
상을 전반에 다 관여를 해요.
>> 음. 음.
>> 그래서 내가 대접받지 못하게
만들어요. 네. 네. 네.이
>> 컴플렉스거든요. 그거는 [콧방귀] 꼭
상담받으셔서 컴플렉스를 좀 해소하시기
바랍니다.
>> 네. 일단 그 몇 가지 단계를 얘기해
드렸으니까 한번 실행해 보시기
바랍니다. 네.
맥모닝 상담소리 영성심리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께했습니다. 오늘도
좋아요와 구독을 주의해 주시기
바랍니다. 고맙습니다.
>> 네. 습니다.